^ Expresión genética
Se usa la información contenida en el ADN para producir una molécula funcional, puede ser una proteína generalmente
Expresar un gen es leer la receta y preparan el platillo.

^ Gen diferencialmente expresado
Su expresión cambia significativamente entre dos condiciones
Por ejemplo:
+ Comparando entre tejido sano y enfermo se podría ver que el gen X se expresa mucho más en personas enfermas
+ Entonces ese gen es diferencialmente expresado.

^ Es importante por:
- Encontrar biomarcadores, genes que indican si se tiene o tendrá alguna enfermedad
- Entender qué está fallando a nivel molecular

Basicamente el /*analisis de expresión genética*/ es detectar que genes están maás o menos activos en diferentes condiciones
Basicamente los */Genes diferencialmente expresados/ son los genes que muestra diferencias significativas

- Poblemas específicos
-- Descargar los datasets
-- Necesitamos asegurarnos que los datos estén limpios y comparables.
-- Control de calidad detectando outliners mediante la implementación de bloxpots 
+ Tambiénpueden ser los histogramas para ver si todas las muestran tienen una distribución similar
+ También matrix de correlación para ver si las muestras de un mismo grupo se parecen más entre si que con las de otros grupos
--- Normalizar con z-score para tener a los datos en la misma escala
+ Transforma los datos para que cada gen tenga una emdia de 0 y desviación estandar de 1
+ TAmbién hay Normalización por cuartiles: Para micro array y hacer las muestras comparables
  + Fuerza que todas las muestras tengan la misma distribución.
+ Log2 Transformation: combierte los valores grandes en pequeños para suavizar los extremos 
-- Test de Welch para dos grupos, comparar cada gen entre dos grupos.
-- Implementar visualizaciones heatmap, MA-plot, scatter. Son diferentes graficos:+
--- Heatmap visualiza los niveles de expresión de los genes más impotayantes en caad muestra
--- MA-PLOT: Compara el cambio de expresión con la media de expresión.
--- Volcano: relaciona entre magnitud del cambio y significancia estadística

* Antecedente
  Se estudia el cancer de pulmon y se enfoca en un tipo de modificación química del ARN, metilación m6A.
  Entocnes se busca analizar como esta modificación del ADN afecta a la espresión de los genes en tejido sano y enfermo
  o


  Aislaroin el arncon metilizacion usando antocuerpos mediante el proceso de inmunoprecipitacion
  osea solo tomaron en cuenta o extrayeron solo los fragmentos de ARN con metilizacion

  Para medir la expresión de estos gees (ARN metilano) para ver que genes estan presentes y ver cuanto se expresan, es decir cuan activos estan esos genes en tejifo sano vs cancer+

  Usaron t-testnpareado para encontrar genes diferencialmente expresados
  Este test estadístico compara dos grupos relacionados, como:

    Tejido sano y tejido con cáncer del mismo paciente.

Sirve para saber si un gen tiene una expresión significativamente diferente entre los dos grupos.

  Resultado: encontraron 5117 genes diferencialmente expresados (DEGs).

5. Usaron Gene Ontology (GO) y KEGG para entender qué hacen esos genes

Estos dos son repositorios de conocimiento biológico.
🔸 Gene Ontology (GO):

    Dice qué función tiene cada gen.

    Por ejemplo: "este gen ayuda a dividir la célula", "este otro regula la apoptosis (muerte celular)", etc.

🔸 KEGG:

    Dice en qué rutas moleculares participa un gen.

    Por ejemplo:

        Ruta del ciclo celular

        Ruta de la señalización del cáncer

        Ruta de respuesta a virus

  👉 Así pueden entender cómo el cáncer altera funciones y procesos biológicos específicos.

Paso	¿Qué hicieron?	¿Para qué?
1	Extrajeron ARN con metilación m6A	Estudiar solo ese tipo de ARN
2	Usaron microarrays	Medir qué genes están activos y cuánto
3	Aplicaron t-test pareado	Comparar tejido sano vs cáncer
4	Identificaron genes DEGs	Genes con expresión diferente
  5	Usaron GO y KEGG	Saber qué hacen esos genes y qué rutas afectan


  ✅ ¿Qué es el t-test pareado y cuándo se usa?

El t-test pareado se usa cuando:

    Se tienen dos conjuntos de datos relacionados entre sí, es decir, la misma persona antes y después de algo, o

    Comparas dos condiciones en muestras emparejadas, como tejido sano y tejido con cáncer de la misma persona.

¿Por qué se usa en este estudio?

    Porque tomaron muestras de tejido sano y canceroso de los mismos pacientes, por eso las muestras están emparejadas (pareadas).

✅ ¿Qué es el Test de Welch y cuándo se usa?

El Test de Welch:

    Es una variante del t-test no pareado.

    Se usa cuando tienes dos grupos independientes y sus varianzas son diferentes (no homogéneas).

  Ejemplo: comparar datos de dos grupos de pacientes distintos, no relacionados entre sí.
